Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
On n'est pas prêt
pour la prochaine épidémie.
De quoi ? De n'importe quoi.
La raison, c'est qu'on a une structure qui
est parfaite pour développer des vaccins,
développer des traitements sécuritaires
en temps de paix, comme on dit.
Pourquoi ? Parce que ça prend
10 ans, 20 ans...
Ça prend du temps, des années, il faut
s'assurer vraiment que c'est sécuritaire
mais pourquoi il faut qu'on soit si sûrs
que ceux qui n'ont même pas
d'effets secondaires 1 pour 100 000 ?
Même ça, c'est inacceptable.
Est-ce parce que nous, comme société,
on n'accepte pas ça ?
Mais pensez de l'autre côté que
quand on parle de maladies infectieuses,
du Zika par exemple,
qui est encore un sujet de discussion,
on a une approche fataliste
face aux dégâts qu'une maladie
infectieuse peut créer,
et on a l'attitude :
« Pas moi, les autres. »
Il y a plus de 80% des gens dans la salle
ici qui sont porteurs de l'herpès,
mais les maladies infectieuses,
c'est souvent pour les autres.
Pensez-y comme il faut parce qu'on crée…
(Rires)
on crée des situations
qui sont difficiles.
Le développement d'un vaccin,
c'est difficile,
c'est un petit peu ingrat parce
qu'on prend des gens en bonne santé,
on les garde en bonne santé,
et il faut leur montrer
que s'ils sont encore en bonne santé,
c'est peut-être grâce au vaccin.
Mais on ne peut pas leur montrer
que c'est parce qu'ils sont vaccinés.
Ceux qui sont un peu plus vieux
dans la salle comme moi,
dans ma classe en primaire,
j'en avais tout le temps un au moins
qui était en béquilles à cause
de la polio, avec les attelages.
On n'en voit plus, maintenant on oublie
que ça existait il n'y a pas si longtemps.
Je vais vous montrer qu'Ebola
m'a fait apprendre plein de choses.
Je suis venu partager
mes petites leçons de vie.
La première épidémie où je suis allé,
pour Ebola, on était pendant longtemps
une cinquantaine au monde à faire ça,
se rendre sur des épidémies,
essayer de contrôler l'infection.
Je suis responsable dans le laboratoire
des tests diagnostics
et de séparer les gens
qui étaient positifs.
Imaginez que dans ces zones-là
en Afrique Centrale,
des maladies infectieuses,
il y en a plein.
Donc l'important, c'est de différencier
ceux qui ont Ebola
de ceux qui ont autre chose
pour que ceux qui ont Ebola
ne contaminent pas le reste, déjà.
La première mission, il fallait se
rendre sur ce qu'on appelle l'épicentre.
Personne ne voulait nous amener :
c'était loin, ça prenait soit 3 jours
d'auto à dormir dans la brousse,
ou on avait essayé de trouver un avion,
le pilote avait annulé
à la dernière minute.
Finalement on a trouvé deux pilotes russes
qui avaient accès à un hélicoptère
des Nations Unies.
Ils voulaient nous amener
mais pas se poser, il fallait qu'on saute.
(Rires)
On a dit ok, on n'a pas voulu dire
qu'on avait peur de sauter.
On a dit : « On ne peut pas faire ça
avec l'équipement, si on le jette,
ça se brise, on est là pour rien. »
Finalement, ils se sont posés,
il fallait nettoyer les roues
à l'eau de javel, c'était un peu exagéré.
Il y avait une mauvaise compréhension
mais aujourd'hui,
après l'épidémie terrible
de l'Afrique de l'Ouest, dans trois pays,
Guinée, Sierra Leone et Liberia,
il y en a des milliers.
Il y en a peut-être dans la salle
qui sont allés sur des épidémies,
C'est vraiment le gros côté positif
de cette épouvantable aventure
en Afrique de l'Ouest.
Cette diapositive vous montre,
la grosse barre d'un côté,
ce qui devrait être votre droite,
ça vous montre comment -
toutes les épidémies d'avant,
c'est les petites barres,
puis bang ! on a eu l'Afrique de l'Ouest.
Ça a été 10, 100, 1 000 fois plus
que ce qu'on pensait être le pire,
avec Ebola,
même pour les gens comme moi qui allaient
de temps en temps dans ces épidémies-là.
Pour vous dire que les maladies
infectieuses, c'est imprévisible.
Et on a souvent tendance
à compter sur la chance,
on était chanceux avec H1N1 en 2009 -
finalement cette influenza-là
n'a pas été tellement pathogène.
Si on faisait face aujourd'hui
à la grippe espagnole, comme en 1918 -
50 millions de personnes sont mortes,
à cette époque, il y avait
moins de gens sur la planète -
ça serait difficile, je peux vous le dire.
Ça fait que c'est ce qu'on essaye
de faire dans mon domaine.
La photo ici - On avait développé
le traitement avec l'équipe contre Ebola.
C'est un traitement qui utilise
des anticorps.
Les anticorps, c'est ce qu'on
fait nous quand on est infecté,
entre autres.
On a des façons d'aller chercher
ces bons anticorps
puis de les produire dans des tubes,
puis on peut les réadministrer.
Le but, c'est de garder
le pathogène à un bon niveau
pour que nos défenses
aient le temps de se préparer
puis de se défendre contre l'envahisseur.
Kent Brantly, c'est l'Américain
qui a été traité au Libéria,
avec le traitement qu'on avait nous
en Sierra Leone,
puis avant lui, il y avait quelqu'un
d'autre qui s'appelait Omar Khan,
qui est un médecin infectiologue
en Sierra Leone.
Ça a été incroyable, les discussions
pendant trois jours,
avec une maladie qui tue en moyenne
50% des gens
mais qui en fait, dans le cas
par exemple d'Omar Khan,
qui avait 95% de chance d'en mourir,
comment les discussions
peuvent être longues
sur les risques associés
avec un traitement expérimental.
Fantastique.
La question, c'est :
« Moi, qu'est-ce que je ferais ? »
Ça n'avait jamais été testé
chez les humains non plus.
Bref, c'était un gros coup d'envoi pour
tout ce qui était traitement expérimental.
Après ça, l'OMS s'est réunie.
On a râlé beaucoup contre l'OMS -
quand je dis « on », ce n'est pas moi.
J'ai travaillé avec un ami
qui s'appelle José.
On a fait des enterrements
de 7h30 le matin à 2h de l'après-midi,
ensuite il fallait que j'aille
au laboratoire commencer ma journée,
puis je suis revenu, et lui se retourne
et me dit : « Je veux y retourner. »
Puis on s'est rencontrés là
où on mangeait le soir,
j'avais gardé une assiette, lui,
il revenait à minuit et demi.
Il mangeait debout et allait se coucher.
Le lendemain, il était debout
à 6h du matin
prêt à repartir avec le sourire.
Il souriait, pas parce qu'il s'amusait
mais parce que
c'était mieux de rester positif.
C'est vraiment des gens fantastiques,
les gens de l'OMS,
de Médecins sans Frontières aussi.
C'est une chance d'interagir avec eux,
exceptionnel !
Ce que je vais vous montrer,
c'est - on a fait le vaccin aussi.
Puis le vaccin, imagine Fauci,
c'est le directeur du NIH aux États-Unis,
un budget de plusieurs
milliards de dollars,
Collins, une autre personne
très importante,
ils se sont mis d'accord
pour être d'accord,
j'ai trouvé ça fantastique comme titre.
Est-ce qu'on peut
être d'accord de pas être d'accord
avant de commencer des discussions ?
Ce que je voulais vous dire,
c'est que le vaccin canadien...
aux États-Unis,
on l'appelle le vaccin Merck -
au Canada, on l'appelle vaccin canadien -
les Européens l'ont mis
dans les études cliniques
puis il a été démontré que le
vaccin protégeait 100 % des gens
qui étaient suivis dans l'étude
après 10 jours.
Dans le contexte américain,
ils ont testé le même vaccin,
mais ce n'était pas
mathématiquement significatif.
Quand vous entendez
que quelque chose est bon ou pas,
regardez le détail : des fois,
c'est assez difficile.
Cette image est belle, elle montre
l'importance des maladies infectieuses
en rouge, orange par rapport,
par exemple, en jaune,
la nourriture et les maladies qu'on
peut avoir avec [inaudible],
par listeria ou par e.coli, etc.
Vous voyez que c'est quand
même assez important.
En termes de coût économique,
le SRAS à Toronto a coûté
plus que 2 milliards, en fait a coûté
entre 40 et 50 milliards.
Le SRAS à Toronto au Canada,
ça a tué 45 personnes.
5 000 personnes meurent d'influenza
chaque année.
C'est des coûts économiques importants.
Je vais finir avec Zika.
Malheureusement, on a entendu :
« On va attendre que Zika, ça passe,
puis après ça, les gens vont être
immunisés puis vont être résistants. »
Oui mais si on prend cette attitude,
on arrête de vacciner,
et ceux qui restent vivants
vont être protégés,
(Rires)
mais les gens, les femmes enceintes,
un sous-groupe,
toutes les femmes enceintes
n'ont pas des bébés
avec des microcéphalies -
c'est des petites têtes -
c'est des bébés
qui sont handicapés
pour le restant de leurs jours,
la plupart meurent aussi en bas âge.
J'ai regardé cette photo-là
de cet individu,
habillé comme s'il allait
travailler avec Ebola,
Zika n'est pas si grave,
c'est un agent de niveau 2 -
il y a 4 niveaux.
Mais à ce moment-là,
c'était « juste » les femmes enceintes,
et c'était juste Guillain-Barré
pour les autres adultes.
On a probablement manqué ça,
mais il a aussi été démontré
que Zika causait la dégénérescence
des testicules.
Maintenant, ça vient affecter les hommes.
On va voir si on va avoir
un peu plus d'argent...
(Rires)
parce que beaucoup de nos politiciens
sont des hommes entre 50 et 60 ans.
On va voir ; on regarde ça avec passion,
et beaucoup d'attention.
(Rires)
Mais ce qu'il faut, et je termine
là-dessus parce que mon temps s'écoule
et c'est votre pause,
mais ce qui est important,
c'est quand il y a un virus comme ça
qui passe,
qui a été découvert en 1947,
ça fait longtemps,
ça circule, on ne comprend pas
exactement ce qu'il fait,
on se rend compte
que c'est dans les souris,
les souris, les hommes,
ce n'est pas pareil.
Est-ce qu'on va se réveiller
dans 5, 10, 20 ans,
quand le taux de fertilité
va tomber en chute libre
parce que le Zika, on l'a laissé
justement traverser la population
et on ne connaît pas si le taux de
fertilité des moins de 2 ans,
ou d'un an, 5 ans, 10 ans,
15 ans, 20 ans, etc.
Ça fait que je vais vous laisser
avec cette belle image des
maladies infectieuses sur la planète...
(Rires)
A l'université de Laval,
on a construit une belle structure
où on peut détecter
les pathogènes rapidement,
on peut faire des vaccins -
on a fait le vaccin du Zika,
ça a pris 8 mois entre l'ordinateur
et Santé Canada
qui nous donnait l'approbation de débuter
ici à Québec les essais cliniques.
En moins 72 heures, on a eu
plus de 100 volontaires,
on a juste eu besoin de 15,
merci beaucoup !
La communauté québécoise est fantastique.
Cette structure, on pense
que s'il y a une urgence,
on va avoir des choses en congélateur
qu'on va pouvoir considérer,
pas l'imposer à quiconque,
juste considérer, par exemple,
peut-être protéger les personnels de santé
pour que contrairement au SRAS
où personne ne voulait aller au travail,
40% à peu près y allaient,
dans le personnel de santé.
C'est des choses à considérer.
Pensez à tout ça, parlez-en,
il est normal de pas vouloir
avoir d'effets secondaires
mais il est aussi normal
de mettre dans la balance
les effets néfastes d'une infection.
Merci beaucoup et bonne pause !
(Applaudissements)